---
title: "Day 1 Phase 2 — CSS"
description: "CSS（Cascading Style Sheets）を用いた Web サイトのスタイリングについて学習します。"
---

本フェーズでは、**CSS（Cascading Style Sheets）** を用いた Web サイトのスタイリングについて学習します。

## 1. CSS の基本

本章では、スタイルシートおよび CSS に関する、基本的な概念および記述方法を説明します。

### 1.1 文章構造とスタイルシートの分離

CSS は、文書（多くの場合 HTML 文書）にスタイルを付与するために使用される言語です。文書にスタイルを付与する仕組みは**スタイルシート**と呼ばれます。

Web サイトを作成する際は、文書構造とスタイルを分けて記述することが重要です。これにより、アクセシビリティを向上させたり、複数箇所にスタイルを効率的に適用したりすることが可能となります。そのためにも、スタイルシートの利用は欠かせません。

以下に、スタイルシートがもたらす恩恵の例を示します。例えば、次の HTML が存在し、この見出しに下線を付与する場合を想定します。

```html
<h2>はじめに</h2>
<p>内容内容</p>
<h2>スタイルシート</h2>
<p>内容</p>
```

この際、すべての h2 要素に u 要素（下線を付与する）を付与すると、h2 要素の数だけ修正を加える必要が生じるため、要素数が多い場合は大変面倒な作業となります。ここで、以下に示すスタイルシートを適用すると、すべての h2 要素に対して一括で下線を付与することができます。このように、文章構造とスタイルシートを適切に分離することで、開発および保守が容易な Web サイトの構築が実現されます。

```css
h2 {
  text-decoration: underline;
}
```

### 1.2 スタイルシートの記述

HTML 文書に対して、スタイルシートは以下の方法にて記述することができます。

1. 拡張子 `.css` のファイルに記述し、`link` 要素を通じて読み込む。複数のページに同一のスタイルシートを適用したい場合に採用する。
2. `style` 要素に記述する。単一のページ（トップページ等）にのみスタイルシートを適用したい場合に採用する。
3. `style` 属性に記述する。単一の要素にのみスタイルシートを適用したい場合に採用する。`プロパティ: 値;` を列挙する。

1, 2. の場合は、`/* 内容 */` でコメントを記述することができます。これらを組み合わせた例を以下に示します。

```html
<html>
  <head>
    <!-- 共通の common.css を読み込み -->
    <link href="common.css" rel="stylesheet" />

    <!-- このページにのみスタイルを適用 -->
    <style>
      h1 {
        font-size: 2rem;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <h1>タイトル</h1>

    <h2>見出し 1</h2>
    <p>本文 1</p>

    <!-- この要素にのみスタイルを適用 -->
    <h2 style="color: red;">見出し 2</h2>
    <p>本文 2</p>
  </body>
</html>
```

### 1.3 セレクタ、プロパティ

CSS では、**セレクタ**を用いてスタイルの適用対象を指定し、**プロパティ**と**値**を組み合わせてスタイルの適用内容を指定します。プロパティと値は常にペアとなり、これらを合わせて**宣言**と呼びます。また、複数の宣言が連なったものは**宣言ブロック**と呼ばれ、セレクタと宣言ブロックが組み合わさると**ルール**になります。

これらの関係性を以下に示します。次のルールは、`h1#foo`（id が foo の h1 要素）という**セレクタ**に適合する要素に対して、`color`（文字色）**プロパティ**を `#333`（**値**）に、`font-size`（フォントサイズ）プロパティを `2rem`（基準の 2 倍のサイズ）に指定します。宣言は `;`（セミコロン）によって区切られます。また、宣言ブロックの前後には `{`, `}`（中括弧）を挿入します。

```css
h1#foo {        /* ← セレクタ */
  color: #333;          /* ← 宣言（プロパティ: 値;） */
  font-size: 2rem;
}               /* ← 全体が「ルール」、{ } 内が「宣言ブロック」 */
```

#### 1.3.1 セレクタ

セレクタは、スタイルを適用する HTML 要素を選択するために使用します。例えば、セレクタに `h2` と指定した場合は、すべての h2 要素にスタイルを適用します。また、`h2#foo` と指定した場合は、id が foo の h2 要素にのみスタイルを適用します。

セレクタには様々な種類が存在しますが、説明が複雑になるため、本資料では割愛します。代表的なセレクタは下記の Web ページにまとめられているため、必要に応じて参照することをおすすめします。以下の中でも、特に要素名セレクタ、全称セレクタ、id ／ class セレクタ、子孫セレクタ、子セレクタ、隣接セレクタは頻出です。

- HTML クイックリファレンス「セレクタの種類 ― CSS の基本」: <https://www.htmq.com/csskihon/005.shtml>

#### 1.3.2 プロパティ、値

プロパティは適用するスタイルの種類を指定します。適用可能なスタイルは仕様書によって明示的に定義されており、`color`（文字色）、`font-size`（フォントサイズ）、`background`（背景色、背景画像）等が存在します。

値には具体的なスタイルの内容を記述します。プロパティと値は `:`（コロン）によって区切られます。値の記述にはいくつかのデータ型が用いられます。特に、数値、色、大きさ、比率等が代表的です。例えば、要素の幅やフォントのサイズを指定する場合は、大きさおよび比率のデータ型が、背景色の記述には色のデータ型が使用されます。これらのデータ型を組み合わせて記述する場合も存在します。

以下に、代表的な CSS プロパティを示します。これらのすべてを説明するにはあまりにも紙面が少ないため、プロパティが有する意味はご自身で調べてみてください。

- **テキストに関するプロパティ**: `line-height`, `text-align`, `font`, `color`
- **ボックスモデルに関するプロパティ**: `width`, `height`, `margin`, `padding`, `border`, `background`
- **要素の配置に関するプロパティ**: `position`, `top`, `left`, `bottom`, `right`, `flex`, `display`, `z-index`

### 1.4 カスケード、継承

同一の要素に競合するスタイルが適用された場合に、どのスタイルを適用するかで問題が生じる場合が存在します。単一のページで問題となる場合は稀ですが、例えば複数ページから構成される Web サイトを構築する場合に、異なるページ用のスタイルシートが干渉する等の例が想定されます。ただし、近年では [CSS Modules](https://github.com/css-modules/css-modules) 等の導入によって、開発者がこれらを意識する必要性は減少しつつあります。

この際に登場する概念が**カスケード**です。カスケードは、複数のスタイルを組み合わせるためのアルゴリズムです。スタイルに優先順位を付与し、スタイルが競合した場合は、最終的に優先順位が最も高いスタイルを適用します。カスケードは、大まかに以下の順序で優先順位を付与します。

1. CSS の提供元による優先順位。ユーザ > サイト作成者 > ブラウザの順に優先される。
2. 詳細度による優先順位（後述）。
3. 記述順位による優先順位。`style` 属性 > `style` 要素 > 外部 CSS の順に優先される。同一箇所に記述された場合、後に記述されたスタイルが優先される。

#### 1.4.1 詳細度

**詳細度**は、セレクタが持つ「重み」を指します。ルールが持つ詳細度が大きいほど、そのスタイルは優先されます。詳細度は id セレクタ > class セレクタ = 属性セレクタ > 要素名セレクタ といった具合に計算されます（実際にはその他にも仕様が存在します）。厳密には詳細度とは異なる概念ですが、特定の宣言を優先的に適用したい場合は、値の後ろに `!important` を付与する手法も存在します。ただし混沌を招くため、乱用は禁物です。

なお、詳細度の計算方法は、以下のページで詳細に解説されています。

- MDN「詳細度 - CSS: カスケーディングスタイルシート」: <https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/Specificity>

詳細度を意識することにより、効率的な CSS を記述することができます。ただし、スタイルの量が肥大化した際に、そのすべてを把握することは極めて困難となる場合がほとんどです。したがって、近年では Block Element Modifier（BEM）に代表されるような、クラス名のみを利用したスタイリングが重視されています。

#### 1.4.2 継承

いくつかのプロパティは**継承**、すなわち子要素に引き継がれます。例えば、要素 A に `border: solid 1px #ccc;`（1px のボーダを付与）、`font-size: 14px;`（フォントサイズを 14px に設定）の宣言を指定する例を想定します。また、要素 A は子要素 B を持つとします。この際、子要素 B は枠線は付与されませんが、フォントサイズは 14px となります。これは「要素 A の `border` プロパティは子要素 B に継承されないが、`font-size` プロパティは継承される」という仕様を表しています。場合によっては意図せぬスタイルが継承されることもあるので、注意が必要です。

### 1.5 おわりに

本資料で扱ったのは氷山の一角に過ぎず、CSS には他にも様々な仕様が存在します。その一例を以下に示します。

:::note[本資料では扱えなかった仕様群]
ボックスモデル、インライン／ブロックレベル、CSS アニメーション、フレックスボックス、グリッド、Web フォント、レスポンシブデザイン、メディアクエリ、CSS 変数、関数
:::

CSS は、後に扱う JavaScript 等とはまた異なる難しさがありますが、複雑なプロパティを緻密に制御していくことで、多様な表現を実現することができます。ぜひ、デザインを楽しみながら CSS を学んでいきましょう！

## 2. 演習問題

以下のデザイン指示を再現するための CSS ファイル `style.css` を記述してください。Web ページの文書構造を表す HTML は、後掲のソースコードをそのまま使用してください（ソースコードは元リポジトリの `day1/phase2/samples/index.html` にも添付しています）。

問題の難易度はやや高めです。本資料で扱いきれなかった内容を含みます。

:::tip[演習用 HTML]
ベースとなる HTML はこちらからダウンロードできます: [day1-phase2-sample.html](/day1-phase2-sample.html)
:::

### デザイン指示

- **ヘッダ（`header`）**
  - スクロールしても常にページ上部に固定される。
  - 幅は画面に対して 100%、高さは 200px。
  - 背景色はオレンジ色。文字色は白色。文字は中央揃え。
- **サイドメニュー（`nav`）**
  - 幅は 200px 固定。
  - 24px の間隔を空けて、リンクが縦に並ぶ。
- **リンク（`nav` 内の `a`）**
  - 1px の灰色の枠線を付与。
  - マウスホバー時に文字色が緑に変わる。
- **メイン（`main`）**
  - 画面幅に合わせて伸縮する。
  - 背景色は白色。
  - 内側には 16px の余白。
  - 下方向に薄い影を付与。
- **見出し（`h1`）**
  - 本文の 2 倍のフォントサイズ。
- **本文（`p`）**
  - 行送りは文字の 1.8 倍。
- **全体**
  - メイン領域とサイドメニューの周囲、各要素の間には 32px の余白を設ける。

### 文書構造を表す HTML

```html
<!doctype html>
<html>
  <head>
    <title>サンプル</title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" />
  </head>
  <body>
    <header>
      タイトル
    </header>
    <div class="content">
      <nav>
        <a>リンク1</a>
        <a>リンク2</a>
        <a>リンク3</a>
        <a>リンク4</a>
      </nav>
      <main>
        <h1>見出し</h1>
        <p>本文本文本文本文本文本文本文本文本文本文……</p>
      </main>
    </div>
  </body>
</html>
```
